# Chrome DevTools



Мы продолжаем цикл статей об инструментах разработчика — Chrome DevTools. В первых двух частях мы уже познакомились с вкладками [Elements](https://htmlacademy.ru/blog/boost/tools/chrome-devtools-1), [Console, Sources и Network](https://htmlacademy.ru/blog/boost/tools/chrome-devtools-2) и разобрались с их основными функциями.

Возможности Chrome DevTools огромны. С их помощью можно изменять анимацию, [проверять доступность](https://habr.com/ru/company/htmlacademy/blog/572502/), отлавливать ошибки, следить за производительностью сайта и выполнять многие другие задачи. Но на начальных этапах обучения веб-разработке не обязательно разбираться со всеми функциями. Достаточно знать набор базовых инструментов, который понадобится для решения повседневных задач.

Давайте разберёмся, какие задачи можно решить с помощью Chrome DevTools

#### Посмотреть, как выглядит страница с телефона и планшета

При создании адаптивных сайтов или веб-приложений полезно знать, как выглядит страница на планшете и мобильных устройствах. С помощью инструментов разработчика вы можете сделать это за несколько секунд. Для этого [откройте Chrome Devtools](https://htmlacademy.ru/blog/boost/tools/chrome-devtools-1), а затем кликните на иконку **Toggle device toolbar** в левом углу или нажмите комбинацию Ctrl+Shift+M:

![](https://pocket-image-cache.com/filters:format\(jpg\):extract\_focal\(\)/https%3A%2F%2Fhabrastorage.org%2Fgetpro%2Fhabr%2Fupload\_files%2F93e%2F61b%2Fa96%2F93e61ba9605bad687dc8eedd632b25ca.png)

Над страницей появится панель с режимами эмуляции из мобильных устройств и планшетов. По умолчанию панель инструментов открывается в режиме адаптивного окна просмотра. Чтобы изменить область до нужных размеров, задайте ширину или потяните за границы рабочей области. А если хотите увидеть, как страница отображается на конкретных устройствах, например, на iPhone 5, кликните на **Responsive** и выберите подходящий девайс.

![](https://pocket-image-cache.com/filters:format\(jpg\):extract\_focal\(\)/https%3A%2F%2Fhabrastorage.org%2Fgetpro%2Fhabr%2Fupload\_files%2F428%2F96b%2Fd60%2F42896bd6014209cde0c99c97f2dec51c.png)![Так выглядит страница в мобильной версии](https://pocket-image-cache.com/filters:format\(jpg\):extract\_focal\(\)/https%3A%2F%2Fhabrastorage.org%2Fgetpro%2Fhabr%2Fupload\_files%2F0dc%2F0e3%2F06b%2F0dc0e306b41dd56544361cf394fe4b55.png)Так выглядит страница в мобильной версии

На этой же панели есть еще одна полезная кнопка — **DPR** (Device Pixel Ratio). С её помощью проверяют, как выглядят изображения на ретина-дисплеях — экранах с повышенной плотностью. Чтобы посмотреть, как выглядит графика на разных устройствах, измените значение DPR и обновите страницу.

#### Быстро изменить стили прямо на странице

В процессе разработки бывает удобно менять стили прямо в браузере. Например, чтобы проверить, как выглядит элемент с новыми CSS-правилами, или выровнять его при [вёрстке под PixelPerfect](https://htmlacademy.ru/blog/boost/tools/pixel-perfect).

Менять стили в Chrome DevTools можно во вкладке **Elements**. Сначала выберите элемент, который хотите изменить. Для этого кликните по нему в дереве DOM или активируйте иконку выбора, а затем прямо на странице нажмите на этот элемент.

![Меняем элемент прямо на странице](https://pocket-image-cache.com/filters:format\(jpg\):extract\_focal\(\)/https%3A%2F%2Fhabrastorage.org%2Fgetpro%2Fhabr%2Fupload\_files%2F015%2F309%2F0af%2F0153090af60cda53869c06950236a2dd.png)Меняем элемент прямо на странице

После этого в разделе Styles добавьте, удалите или поменяйте стилевые правила.

![](https://pocket-image-cache.com/filters:format\(jpg\):extract\_focal\(\)/https%3A%2F%2Fhabrastorage.org%2Fgetpro%2Fhabr%2Fupload\_files%2Fa2a%2F7ce%2F220%2Fa2a7ce220be55cae51bf03ba84296a12.png)

В разделе Styles также можно проверять, задавать и исправлять стилевые правила для `:hover`, `:active`, `:focus` и других псевдоклассов. Чтобы это сделать, выберите элемент, которому задано интерактивное состояние. Затем в разделе Styles нажмите на кнопку **: hov**, выберите подходящий псевдокласс и управляйте его стилями.

![Изменяем стилевые правила для псевдоэлементов](https://pocket-image-cache.com/filters:format\(jpg\):extract\_focal\(\)/https%3A%2F%2Fhabrastorage.org%2Fgetpro%2Fhabr%2Fupload\_files%2F249%2F94b%2Ff6a%2F24994bf6ad442b29aa53c7fafc8a1ae0.png)Изменяем стилевые правила для псевдоэлементов

#### Протестировать блоки на переполнение

Во вкладке Elements можно редактировать не только стили, но и DOM-дерево: добавлять и удалять элементы или блоки, менять текст, управлять атрибутами и классами. Это очень удобно, особенно если нужно протестировать какую-то гипотезу или проверить ошибки в вёрстке.

![](https://pocket-image-cache.com/filters:format\(jpg\):extract\_focal\(\)/https%3A%2F%2Fhabrastorage.org%2Fgetpro%2Fhabr%2Fupload\_files%2F291%2F3be%2F6cd%2F2913be6cd030fdfcf7bee842ddd7794c.jpeg)

Одна из задач, выполняемых разработчикам с помощью Chrome DevTools — тестирование вёрстки на переполнение. То есть проверка, как ведут себя блоки и элементы при добавлении контента или изменении размеров страницы. Например, вы можете проверить, не выходит ли текст за рамки блока или не выпадают ли элементы из общего потока.

Популярный среди разработчиков мем и заодно пример того, как не нужно делать: вёрстка не должна ломаться при добавлении новых элементов, увеличении текста или изменении размеров страницы.

**Как проверить элемент на переполнение текстом**

Во вкладке Elements найдите в DOM-дереве элемент, кликните по нему два раза и добавьте текст:

![](https://pocket-image-cache.com/filters:format\(jpg\):extract\_focal\(\)/https%3A%2F%2Fhabrastorage.org%2Fgetpro%2Fhabr%2Fupload\_files%2F594%2Fc7f%2F4cb%2F594c7f4cb8dee5eb53284dc1399cbeac.png)

Добавлять текст можно и на самой странице. Для этого откройте соседнюю вкладку **Console**, введите команду `document.body.contentEditable = true` и нажмите Enter. После запуска команды вы сможете нажать на элемент и отредактировать его.

![Переполнение родительских блоков](https://pocket-image-cache.com/filters:format\(jpg\):extract\_focal\(\)/https%3A%2F%2Fhabrastorage.org%2Fgetpro%2Fhabr%2Fupload\_files%2Fb3e%2F81e%2F9e2%2Fb3e81e9e20e9972cacafea5c07aa07a8.png)Переполнение родительских блоков

Чтобы проверить, не выпадают ли блоки из потока и сохраняется ли сетка, найдите родителя и ему добавьте несколько дополнительных дочерних элементов. Для этого кликните на одном из таких элементов правой кнопкой мыши и нажмите на **Duplicate Element**.

![Пример переполнения: элементы выпадают из родительского блока.](https://pocket-image-cache.com/filters:format\(jpg\):extract\_focal\(\)/https%3A%2F%2Fhabrastorage.org%2Fgetpro%2Fhabr%2Fupload\_files%2Faae%2Fdac%2F6db%2Faaedac6db83042b6006d96e0ea0d5d46.png)Пример переполнения: элементы выпадают из родительского блока.

#### Узнать, какие файлы подключены, и посмотреть их расположение

Порой разработчикам нужно проверить подключенные к проекту файлы и посмотреть их содержимое. В таких случаях на помощь приходит вкладка **Sources**:

![](https://pocket-image-cache.com/filters:format\(jpg\):extract\_focal\(\)/https%3A%2F%2Fhabrastorage.org%2Fgetpro%2Fhabr%2Fupload\_files%2Fb72%2F784%2F5a1%2Fb727845a1b5acd89b79d009a72672162.png)

Слева на панели находятся все загруженные ресурсы. Справа — редактор, в котором можно просмотреть любой из загруженных файлов, в том числе изображения. Здесь же можно редактировать CSS и JavaScript. При этом если вы редактируете скрипты, обязательно сохраняйте изменения с помощью команд **Command + S**  для Mac или **Control + S** для Windows и Linux. Сохранять правки CSS не нужно, они сразу вступают в силу. Конечно, после перезагрузки страницы всё откатится до начального состояния.

_Меняем цвет фона во вкладке Sources_

#### Понять, почему не работают скрипты

Если вы написали код на JavaScript и что-то пошло не так, ищите ошибки с помощью вкладок **Console** и **Sources**. Во вкладке **Console** отображаются сообщения об ошибках с указанием файла и строки, на которых находится баг. Если нажать на этот файл, документ сразу же откроется на нужной строке.

![Здесь разработчик добавил лишнюю кавычку. Ошибка на первой строке в документе diseasmap.js](https://pocket-image-cache.com/filters:format\(jpg\):extract\_focal\(\)/https%3A%2F%2Fhabrastorage.org%2Fgetpro%2Fhabr%2Fupload\_files%2F23f%2F0f9%2F7e9%2F23f0f97e92b84e938a878f919b80a13f.png)Здесь разработчик добавил лишнюю кавычку. Ошибка на первой строке в документе diseasmap.js

Иногда бывает сложно разобраться, с чем связана ошибка и как её решить — особенно если вы только начали учиться разработке. В таких случаях приходится искать ответ в интернете: на форумах и профессиональных чатах.

Еще один способ найти и отладить ошибку — воспроизвести её. Используйте для этого точки останова, которые приостанавливают код в момент его выполнения.

**Как использовать точки останова**

Для начала откройте вкладку **Sources** и выберите файл со скриптом. Затем кликните по номеру строки, на которой вы хотите приостановить выполнение кода. Выбранные точки сразу появятся на панели справа в разделе **Breakpoints**.

![](https://pocket-image-cache.com/filters:format\(jpg\):extract\_focal\(\)/https%3A%2F%2Fhabrastorage.org%2Fgetpro%2Fhabr%2Fupload\_files%2Ffd5%2F4df%2F2bc%2Ffd54df2bc9e9f24a562db82b176056b2.png)

Также можно пойти другим путём: кликните на **Event Listener Breakpoints** и выберите события, на которых нужно приостановить выполнение кода.

![](https://pocket-image-cache.com/filters:format\(jpg\):extract\_focal\(\)/https%3A%2F%2Fhabrastorage.org%2Fgetpro%2Fhabr%2Fupload\_files%2F7fd%2Fd01%2Fce3%2F7fdd01ce397e83177450316d7e819cba.png)

JavaScript выполняется последовательно. Когда Chrome дойдет до точек останова, он остановит выполнение скрипта, и вы сможете отследить, что происходит с кодом. Например, посмотреть значения переменных или разобраться с логикой функций. С этого момента только вы управляете кодом. Можете перейти к следующей точке, шагнуть внутрь функции или отключить точки останова. В этом вам помогут кнопки на панели справа.

![](https://pocket-image-cache.com/filters:format\(jpg\):extract\_focal\(\)/https%3A%2F%2Fhabrastorage.org%2Fgetpro%2Fhabr%2Fupload\_files%2F933%2Ffdf%2F470%2F933fdf470d7ac305d5a91366fe1a7f40.png)

Для чего они нужны, пойдем по порядку:

**Resume Script Execution** — продолжает выполнение скрипта до следующей точки останова. Горячая клавиша F8.

**Step over next function call** — выполняет строку кода и переходит к следующей функции. Горячая клавиша F10.

**Step into next call function call** — выполняет строку кода и затем ныряет внутрь функции — на первую строку. Горячая клавиша F11.

**Step out of current function** — выполняет до конца текущую функцию и останавливается на её последней строке. Горячая клавиша Shift + F11.

**Step** — по принципу действия похожа на Step into of current function. Но если Step into нужен для того, чтобы попасть внутрь функции, то Step просто выполнит её и покажет результат. Горячая клавиша F9.

**Deactivate breakpoints** — отключает точки останова. Горячая клавиша Ctrl + F8.

**Pause on exceptions** — выполнение JavaScript приостанавливается, когда появляется какое-то исключение.

#### Проверить качество сайта

При разработке сайта важно позаботиться о том, чтобы он быстро загружался и был доступен для пользователей и поисковых систем. С помощью инструмента Lighthouse вы можете протестировать свой сайт на скорость, семантику, доступность, разметку и другие характеристики.

Lighthouse оценивает классические сайты по четырём критериям: производительность, лучшие практики, SEO и доступность. Для сайтов, выполненных по технологии PWA (прогрессивные веб-приложения), добавляется пятый критерий — progressive web app.

#### Как использовать Lighthouse

Чтобы запустить проверку, перейдите во вкладку **Lighthouse** и нажмите на кнопку **Generate report**. Во время тестирования инструмент будет менять размеры браузера, имитировать отключение и подключение интернета и выполнять другие операции.

В конце вы получите оценки качества сайта по 100-балльной шкале: чем выше оценка, тем лучше. При этом на чистоту проверки могут влиять разные факторы, в том числе интернет-соединение и расширения Chrome. Поэтому лучше запускать тест в режиме инкогнито, закрыв остальные вкладки.

![](https://pocket-image-cache.com/filters:format\(jpg\):extract\_focal\(\)/https%3A%2F%2Fhabrastorage.org%2Fgetpro%2Fhabr%2Fupload\_files%2F232%2F69f%2F5ef%2F23269f5ef79f31219ebedd90c0c14285.png)

Запускаем Lighthouse

![Результаты проверки.](https://pocket-image-cache.com/filters:format\(jpg\):extract\_focal\(\)/https%3A%2F%2Fhabrastorage.org%2Fgetpro%2Fhabr%2Fupload\_files%2F6e4%2F8d7%2F537%2F6e48d75374d9cc6a84601a9496a68680.png)Результаты проверки.

Ниже находятся показатели, которые повлияли на оценку, скриншоты поэтапной отрисовки страницы и предложения — что можно улучшить. Например, Lighthouse может предложить оптимизировать картинки и шрифты, включить отложенную загрузку графики, уменьшить неиспользуемый CSS и JavaScript или внести другие изменения. Каждое предложение подробно описано, можно даже перейти на отдельную страницу и прочитать о нём подробнее.

Lighthouse не единственный инструмент для оценки качества сайта. Есть и другие сервисы, например, [PageSpeed Insights](https://developers.google.com/speed/pagespeed/insights/?hl=ru). Но он хорошо справляется со своей задачей, и его можно можно использовать при работе с сайтами на локальном сервере.

При оптимизации сайта в Chrome DevTools вы также можете использовать вкладку Network. Она поможет проанализировать загрузку страницы, посмотреть приоритет и вес загружаемых ресурсов, а также увидеть другую полезную информацию. Более подробно о ней мы рассказали в статье «[Введение в Chrome DevTools. Console, Sources, Network](https://htmlacademy.ru/blog/boost/tools/chrome-devtools-2)».

***

Chrome DevTools облегчает процесс разработки. И хотя начинающим разработчикам бывает непросто сразу разобраться во всех инструментах — это и не нужно. Сначала осваивайте базу и читайте [документацию](https://htmlacademy.ru/blog/boost/tools/chrome-devtools-2). А чтобы научиться применять Chrome DevTools на практике, попробуйте наши интенсивы «[HTML и CSS. Адаптивная вёрстка и автоматизация](https://htmlacademy.ru/intensive/adaptive)» и «[JavaScript. Профессиональная разработка веб-интерфейсов](https://htmlacademy.ru/intensive/javascript)».
